Tandika n’obuyonjo mu ngalo era weeyanjule.
Kakasa ebikwata ku mulwadde, olwo onnyonnyole okukeberebwa era ofune olukusa okukikola.
Twala sekondi ntono okwetegereza periorbita, ebikowe by’amaaso n’amaaso gennyini, ng’oyogera ku birungi oba ebikwatagana byonna ebizuuliddwa.
Ekiddako kwe kukola okugezesebwa kwa ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso okwekenneenya oba mediopacity.
Teeka arclight ng’onyiga button emirundi esatu okufuna ekitangaala ekisinga okumasamasa, n’oluvannyuma tambuza lens rack waggulu waleme kubaawo maanyi ga lens.
Nga ettaala ya arc etegekeddwa, zizikiza amataala mu kisenge, ne ku mukono
obuwanvu, tunuulira okuyita mu
ekinnya ky’okulaba.
Nasaba omulwadde atunuulire ekitangaala, nga yeetegereza amaaso gombi mu kiseera kye kimu.
Ekitangaala kisaana okuva ku fundus okudda emabega okuyita mu obutuli obuddugavu obw’amaaso, nga kitunudde mu ngeri ya symmetrically
eyakaayakana nga erina langi efaanagana.
Asymmetry yonna eraga nti waliwo ekitali kya bulijjo nga enkovu y’amaaso, cataract, omusaayi mu vitreus, .
oba ekizimba mu maaso g’amaaso.
Ekiddako kebera emabega w’eriiso.
Nasaba omulwadde okutereeza ku target eyali ewala.
Kozesa omukono gwo ogwa ddyo n’eriiso erya ddyo okwekenneenya eriiso lyabwe erya ddyo n’eriiso lyo
yavuddeyo n’agenda ku kkono waabwe.
Tandika n’ebigere byo okumpi n’omulwadde era weesigamye emabega, manya ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso era...
goberera kino ng’ogenda mu kkubo erya diguli 10 ku 15 ez’ekiseera ku kkubo ery’okwebungulula.
Bw’oba okumpi n’eriiso optic disc erina okujja mu maaso, ng’egenda okusemberera
era ojja kufuna okulaba okugazi era okunywevu.
Teesa ku ngeri margin ya disiki gye yawukana, langi ya...
neurorectal rim ne
omugerageranyo gw’ekikopo ku disiki.
Oluvannyuma noonya obubonero obulala ku matabi ana amakulu ag’amaaso
ebibya.
Malako ng’osaba omulwadde okutunula mu kitangaala okuleeta wakati wa macula
yayita fovea mu kulaba.
Mu non-dilator die kino kijja kuleetera abantu okukonziba
era ojja kufiirwa endowooza.
Mu akatuli akaddugavu ak’eriiso egaziyiziddwa fovea esobola okulabibwa ng’eddugavu katono
zooni erimu ekifaananyi ekitunuulirwa.
Ddamu okukebera kuno ku liiso eddala.
Oluvannyuma lw’oku...
okukeberebwa, weebaze omulwadde, mu bufunze by’ozudde era oddemu obuyonjo mu ngalo.
Nsaba olabe obutambi bwaffe obulala obwa pulojekiti ya University of St Andrew's Arklight.